여러분, 반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자입니다. 체인지수학 최은진이고요. 오늘이 이제 세 번째 시간이 되겠습니다.
오늘은 중복조합, 제목에서 보셨겠지만, 중복조합과 이항정리에 대해서 공부하는 날입니다. 중복조합은요.
이 앞부분, 경우의 수 단원 통틀어서 가장 비중이 있고도 가장 난이도도 있는 그런 단원이라고 보실 수 있겠습니다.
여러분이 어려워하기도 하지만, 공부를 하다 보면 또 재미있기도 한, 좀 양면을 가지고 있는 그런 부분이기도 합니다.
시험에서는요. 한 문제, 두 문제 정도가 아니라 정말 셀 수 없이 많이 낼 수밖에 없을 정도로 너무나도 중요도가 있는 부분이고요.
그런 것을 생각하고 오늘은 조금 정신을 더 바짝 차리고 저랑 같이 공부하셨으면 좋겠네요. 우선 중복조합 같이 한번 보도록 하겠습니다.
우선 중복조합에 대한 설명을 기본적으로 드릴게요. 중복조합은요. 예를 들면 이런 거예요. 제가 1번에서 이제 문제로 바로 엮어 놓기는 했는데요.
바로 문제를 보면서 가만히 보도록 할게요. 이 문제를 먼저 보면서. 이게 개념 문제거든요. 사과랑 배랑 두 종류의 과일이 있어요.
그런데 그것을 가지고 중복을 허락을 해서 4개를 선택하는 경우의 수를 구한대요. 그러면 얘들아, 생각을 해 보자. 사과랑 배, 두 종류를 가지고 네 가지를 선택할 거야.
그러면 중복을 허락해서 선택할 수 있다는 것은 결국 선택하지 않는 과일도 있다는 거거든. 그러면 우선 사과랑 배가 나올 수 있는 경우의 수를 일일이 수작업을 먼저 해 보자고요.
그래서 어떻게 할 생각이냐면, 사과를 4개를 뽑고 배를 안 뽑을 수도 있지요. 혹은요. 합쳐서 4개를 뽑는 거니까 3개, 하나도 가능하고요. 아니면 둘, 둘도 가능하고요.
그다음에 하나, 셋도 가능하겠어요. 그리고 안 넣고 4개, 배만 4개를 뽑을 수도 있겠지요. 사실은 이렇게 이 문제는 워낙 간단하기 때문에 수작업도 가능해요.
이렇게 하면 5개라는 것을 알 수 있는데요. 이렇게 매번 수작업을 할 수는 없다는 거지요. 예를 들어서 사과랑 배랑 감이랑 세 종류의 과일 중에서, 세 종류지요.
세 종류의 과일 중에서 역시 5개를 뽑는다, 중복을 허락해서. 물론 순서는 지금 생각 안 나고 있어요. 뽑기만 하면 되니까, 예를 들어 사과 3개, 배 하나를 뽑았다고 해서
배가 먼저 뽑히느냐, 배가 나중에 뽑히느냐가 중요해, 그건 아니라는 거지요. 결과만 중요하긴 해요. 어쨌든 역시 중복은 허락한다.
이런 식으로 바뀌어 버리면 이것만 해도 개수가 좀 더 늘어나기 때문에 사실은 이 문제보다 훨씬 복잡해져요. 그래서 이것을 수식으로 생각하는 방법을 지금부터 알려드리려고 합니다.
그래서 문제 같은 경우는요. 어떻게 생각하고 싶냐면요. 사과와 배가 4개, 0개 각각 뽑히는 경우를 구분 막대기 하나를 가지고 사과와 배를 구분하고 싶어.
그래서 과일을 동그라미라고 표현하면 사과를 구분 막대기의 왼쪽에 놓고 이렇게 한번 써 보려고 해. 그다음에 이것은 사과 3개, 배 하나이면 구분 막대기를 기준으로 왼쪽에 사과 3개니까
동그라미 3개 하고 오른쪽에 배 하나, 이렇게 놓고 싶어. 예를 들어 구분 막대기를 기준으로 얘는 2개, 2개니까 이렇게 놓고 싶고 그다음은 구분 막대기를 기준으로 이쪽에 사과가 1개니까
나머지 이쪽에 3개를 놓고 싶고. 이번에는 구분 막대기를 기준으로 배만 4개를 뽑으니까 이렇게 놓고 싶다는 거예요.
이렇게 쓰고 나면 결국은 이것을 이렇게 바꿔치기해서 생각한다면 5개의 자리 중에서 결국 동그라미가 들어가는 4개의 자리가 어느 위치인지,
혹은 구분 막대기가 들어가는 자리가 어느 위치인지를 선택하는 경우가 되는 거예요. 말하자면 5개 중의 4개, 혹은 1개를 선택하는 경우의 수가 5개라서 결국 이렇게 세면 5개가 나오는 거거든요.
정답 5개잖아. 그렇지? 수작업을 안 한다면 이렇게 수학적으로 모델링을 해서 이렇게 생각을 할 건데 이 아이디어가 어디에서 나온 거냐면요. 이 5라는 것은요.
구분 막대기와 과일을 뽑는 개수가 합쳐진 거예요. 그러면 구분 막대기가 1개인데 그게 어디에서 나온 걸까? 맞아요.
사과, 배, 과일이 두 종류니까 두 종류에서 하나를 빼서 구분 막대기가 생긴 거예요. 이게 구분 막대기의 수이고요.
그다음에 과일은 총 4개를 선택하고 싶은 것이니까 4를 여기에 더해서 결국 4+1이 되어서 그게 5가 된 거라고요. 그중에서 과일 4개를 선택하니까 이렇게 계산한 거예요, 쉽게 말해서.
무슨 말인지 알겠어요? 그래서 항상 두 종류 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑는다고 그러면요. 이런 것을 뭐라고 쓸 거냐면, 2개의 과일에서 중복을 허락해서,
서로 다른 2개에서 중복을 허락해서 4개를 뽑는데 그들을 나열은 안 해, 뽑기만 해. 그러면 조합이거든. 그렇지, 조합이잖아. 뽑기만 해. 그리고 중복을 허락해.
중복을 허락을 안 하면 그냥 조합이지만, 중복을 허락해서 이런 것을 중복조합이라고 해요. 그리고 쓸 때 ₂H₄야, 이렇게 약속을 할 거야, 앞으로. 이것은 약속이야, 의심하면 안 돼.
₂H₄라고 쓸 건데 그것을 계산하는 방법이, 이 H는 동종의, 같은 종류의, 이것의 약자예요. 영어의 약자인데 2하고 4를 더해서 1을 빼는 거지요. 2, 4를 더해서 1을 빼는 거야. 왜 1을 뺐어?
사과, 배 두 종류니까 그 사과, 배를 구분하는 구분 막대기의 개수는 그것보다 하나가 적어야 되니까, 그래서 2-1을 하기 위해서.
결국 둘을 더해서 1을 뺀 것이고 그다음에 여기는 4개를 어쨌든 뽑긴 뽑으니까 이렇게 계산하면 5C4가 되고 C₄, 답이 5가 된다, 이렇게 가는 거예요.
이게 중복조합을 수식으로 옮긴 것이고 실제로 계산하는 방법이에요. 뭔가 좀 어리벙벙하지요? 개념이 약간, 처음에 이것을 연결시키는 게 쉽지가 않아요.
하나 더 보면 훨씬 수월해지는데 같이 봐 볼래요? 사과, 배, 감, 세 종류의 과일을 가지고, 그러면 이것도 사과, 배, 이것을 가지고 5개를 만들어 볼 거란 말이야.
그러면 5개, 0개, 0개, 이런 것도 되고요. 그렇지요? 아니면 4개, 1개, 0개도 되고요. 아니면 4개, 0개, 1개도 되고요. 아니면 3개, 1개, 1개도 되고요.
등등등, 이렇게 세면 셀 수 없이 많이, 셀 수 없지는 않겠지만, 계속 나오긴 하겠지요? 맞아요. 이런 식으로 나온다고 생각을 한다면 이것도 마찬가지로 직접 다 이렇게 세기가 어려우니까
어떻게 할 생각이냐면, 이번에는 사과, 배, 감, 구분할 수 있는 과일이 세 종류잖아요. 이러니까 구분 막대기를 2개를 쓰는 거예요.
그래서 왼쪽은 사과, 가운데는 배, 맨 오른쪽은 감, 이렇게 3개를 가지고 가고요. 그러고 나서 사과, 배, 감을 만약에 5개를 선택했다면,
사과를, 이쪽에 5개의 동그라미를 쓰고 나머지는 안 쓰는 거지요. 이번에는 사과 4개, 배 하나라면 구분 막대기를 기준으로 왼쪽이 4개가 되고 배 하나니까 가운데 하나라는 거예요.
그렇다면 4, 0, 1의 꼴은 구분 막대기를 기준으로 여기 4개가 오고 이번에는 여기가 비고 여기 하나가 오는 거지요. 무슨 의미인지 아시겠어요, 이 의미가?
결국은 이렇게 된다면 여기 구분 막대기 쓰고 여기 3개 오고 여기 하나, 여기 하나, 이런 식으로 온다는 거예요, 쉽게 말해서.
이게 수학적으로 모델링을 한 것인데 이런 식으로 세려면 어떻게 한다고요? 똑같아요. 어떻게 한다고요? 지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯에 여섯, 일곱, 구분 막대기까지 7개잖아, 총.
그래서 실제로 7C, 그다음에 과일 5개 들어가는 5개 자리 선택하는 이거거든요, 지금, 계산해 주면. 실제로 그래서 답은 이거예요. 7C2랑 똑같으니까 21가지, 지금 이게 이 문제는 답이에요.
그런데 이것을 수학적으로 중복조합을 이용해서 나타내면 어떻게 나타내느냐? 서로 다른 세 종류에서 5개를 뽑아서 중복을 허락해서, 뽑아서 나열은 안 해요.
그냥 뽑으면 그 결과가 중요해요, 몇 개씩 뽑았는지. 그래서 그것을 뭐라고 쓰냐? 3H5, 이렇게 쓰는 거예요. 그리고 이것을 계산을 어떻게 하냐고요?
세 종류의 과일을 구분할 수 있는 구분 막대기는 3-1이잖아요. 그렇지요? 2개의 막대기를 가지고 과일 세 자리를 구분할 수 있으니까. 그리고 5까지 더하는 거지요.
그러니까 결국은 이 둘을 더해서 1을 빼는 느낌인 거예요. 그리고 C5, 이렇게 하면 되지요. 그러니까 7C5가 되고, 그래서 21, 이렇게 되는 거예요. 이해되세요? 됐나요?
그래서 중복조합의 개념은 일단은 이것을 연습은 하셔야 돼요, 여러분이. 이 알고리즘이 왜 나왔고 어떻게 이루어지는지는 알아야 이 수식을 여러분이 해결할 수가 있어요. 예를 들어 볼까요?
만약에 저는 서로 다른 3개 중에서, 3개 했으니까 3개 말고 서로 다른 4개 중에서 6개를 선택한다, 나열은 안 하고. 그러면 이렇게 쓸 수 있지요. 그러면 어떻게 해요? 2개를 더하고 1을 빼라고.
그래서 이렇게 한다고. 왜? 1을 빼는 이유는 구분 막대기의 개수는 여기 선택하는 과일의 종류에서 1을 빼야 되는 거니까. 그래서 결국은 9C6이 되고요.
9C6은 9C3이랑 똑같으니까 9, 8, 7을 3, 2, 1로 나누게 되고 이렇게 나눠서 정답은 84, 이런 식으로 정리는 하실 수 있는 거지요. 이해되시지요?
그래서 이런 것을 계산할 수 있는 것은 여러분이 단순 계산이긴 하지만, 그래도 알아는 두셔야 돼요. 왜냐하면, 이런 게 시험에 나오거든요, 이런 계산 문제가.
그래서 이렇게 중복조합을 계산할 수 있는 것. 그다음에는 사실은 더 중요한 것은 이렇게 나와 있는 실생활 소재의 문제들을 가지고 중복조합으로 표현하고 옮길 수 있는지,
그게 사실은 가장 중요한데요. 이제 지금부터 저랑 여러 가지 문제들을 풀어 보다 보면 이런 문제들에 좀 익숙해지면서 조금 더 잘할 수 있게 될 거예요. 아시겠지요?
그러면 다시 앞으로 가서, 우리 이제 아까 했던 내용들을 좀 정리해 보도록 할게요. 보시면요. 서로 다른 n개에서, 사과, 배, 감, 세 종류에서 중복을 허락해서 r개를 선택하는,
중복을 허락해서 5개를 선택하는 조합. 순서가 있어, 없어? 없어. 그것을 중복조합이라고 정의하고 3H5다, nHr이다, 이렇게 쓴다는 거지요. 계산은요? 둘을 더해서 1을 빼야 돼요. 왜요?
구분 막대기는 여기에서 1 빼야 되니까. 그렇지? 그래서 3+5에서 1을 빼고 C5, 이렇게 하듯이 n+r-1에서 콤비네이션 C에 r, 이렇게 쓴다는 거지요. 계산 방법까지 완벽하게 숙지하셔야 되고요.
어쨌든 이 앞에 있는 애는요. 서로 다른 것의 개수예요. 그리고 뒤에는요. 중복을 허락해서 몇 개를 선택하냐, 지금 그게 관건인 거지요. 어쨌든 중복조합은 뭐랑 구분하셔야 되냐면요.
조합과 구분을 하셔야지요. 조합은 똑같은데 순서는 없지만, 뽑기는 뽑는데 중복을 허락, 조합은 중복을 허락하지 않아요. 맞아요. 중복조합은 중복을 허락해도 좋은 거지요. 이해되시지요?
그래서 그것을 구분해서 연습하시면 됩니다. 한 문제 좀 더 볼까요? 2번 문제 볼래요? 1부터 5까지 번호가 적힌 5장의 카드가 있는데요. 그중에 중복을 허락해서 2장을 선택한대요.
그러면 일단 이 말이 없다고 쳐봐, 얘들아, 첫 번째로. 중복을 허락한다는 말이 없으면 어떻게 하면 돼요? 5C2 하면 되지요.
5장 중에 2장을 선택만 하면 되니까 (1, 4), (2, 3), (2, 5), 이런 식으로 하면 되니까 5개 중에 2개를 선택하는 문제라서 이런 경우는 열 가지예요.
그런데 이제 다시, 중복을 허락해도 좋다고 한다면 어떻게 해야 돼요? 중복을 허락해도 좋다고 하면? 중복을 허락해도 좋다고 그러면요.
이때는 (1, 2), (1, 4) 이런 식으로 순서만 없다뿐이지 (4, 1), (2, 3) 이런 식으로, 이런 게 중복은 안 된다는 거였거든요.
그런데 지금은 중복을 허락해도 된다는 거니까 지금 같은 경우는 얘보다 경우가 많이 나오는 게 (1, 1)도 되는 거예요.
아니면 (2, 3). (2, 3)은 당연히 위에서도 됐으니까 그렇지만 (2, 2)도 되는 거고요. 이렇게 똑같은 것을 또 써도 된다는 얘기지요. 무슨 말인지 이해가 가세요?
그러니까 얘보다 개수가 당연히 많아질 수밖에 없고요. 5개 중에 중복을 허락해서 2개를 뽑는 방법의 수다, 이렇게 되고. 그렇다면 계산 방법이 어떻게 돼요? 둘을 더해서 1을 빼야지요.
구분 막대기의 개수는 이것에서 1을 빼야 되니까. 그래서 5+2-1이니까 6이고요. 6C2 해서 6, 5. 15개, 이렇게 되는 겁니다. 하실 수 있겠지요?
산술적으로 사실은 여기에서 (1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5), 5개가 추가된 거라고 생각하실 수도 있지요. 머릿속으로 계산은 되지요, 워낙 간단하니까.
그런데 어쨌든 단적으로 비교해서 이 문제 같은 경우는 15개라고 정리해 주실 수 있어야 되겠지요. 됐나요? 좋습니다. 그러면요.
한 문제를 더 보면서, 3번 문제 보면서 level 1의 1번 문제, 수특에 나와 있거든요. 이런 것 한번 연습해 보시지요.
워낙 순수한 순열이나 조합이 빠졌기 때문에, 그게 1학년 수학으로 넘어갔잖아요, 1학년 수학으로 내려갔잖아요.
그러니까 학교 시험에도 그렇고 모의고사에도 그렇고, 이렇게 단순 계산을 내고 싶으면 이제는 Π, 중복순열이나 H, 중복조합에서 문제를 내고 싶어 한다는 거지요. 계산해 보시면요.
중복순열은 2의 5제곱이고요. 3H7이라는 것은 9, 2개를 더해서 1을 빼니까 9C7이니까 2가 되겠지요, 같은 값은. 따라서 여기는 9·8을 2로 나눠서 36이 되고요.
2의 5제곱은 32니까 36을 더하면 68이다, 이렇게 정리해 주실 수 있겠지요. 됐나요? 그래서 정답은 68. 하실 수 있겠지요? 좋습니다. 이제 중복조합을 조금 더 심화해서 들어가 보도록 할게요.
얘들아, 중복조합에서 정말 중요한 얘기, 어쩌면 가장 중요할 수도 있는 얘기가 바로 이 방정식의 해의 개수예요. 방정식의 해의 개수 같은 경우는요.
사실 대부분의 중복조합 문제를 풀 수 있는, 그런 힘을 가진 그런 얘기라서 이것만 잘 꿰고 있어도 중복조합이 굉장히 쉬워져요. 그래서 이런 얘기를 한번 해 보려고 해요.
모든 중복조합 문제는, 중조 문제는 방정식의 해의 개수로 통한다. 그래서 중복조합은요. 사실 나중이 되면 쉬워져요. 왜냐하면, 이것만 잘 꿰고 있으면 되거든요. 예를 들어 이런 것 볼래요?
x+y+z, 3개를 더해서 4가 되는 x, y, z, 음 아닌 정수, 0 이상의 정수 순서쌍을 한번 추려 보자. 우선 모든 문제의 가장 기본은 수작업이지요, 원래. 먼저 수작업을 한번 해 볼게요.
그러고 나서 저랑 이 시간을 보내고 나면 앞으로는 수작업을 안 하시게 될 겁니다. 이제는 중복조합을 쓰게 되실 거예요. 어쨌든 처음이니까 수작업을 해 보시면요.
더해서 4가 되는 순서쌍, 그리고 x, y, z는 0 이상, 음 아닌 정수. 해 보시면요.
또.
이런 것도 되지요, 사실은.
맞아요? 아까 서로 다른 과일 세 종류에서 5개 선택하는 경우의 수 하는 거랑 비슷하지요? 맞아요? 그거예요. 이런 순서쌍 다 정리해 주고 싶어요.
그러면 서로 다른 과일 3개에서 중복을 허락해서 4개를 뽑아 주는 거지요. 쉽게 말해서 얘는 x만 4개를 뽑는 거예요. 얘는 x 3개랑 y 하나를 뽑는 거고요. 얘는 y만 4개를 뽑은 거지요.
아니면 여기가 2 하나, 하나다, 그러면 x 2개에 y 하나에 z 하나 뽑은 거예요. 얘들아, 이들끼리 순서가 중요해, 안 중요해요? 중요하지 않아.
x 2개가 먼저 나오든 x 하나가 나오고 y가 나오고 x 다시 나오고 z가 다시 나오든. 얘는 결과적으로 x 2개, y 하나, z 하나, 결국 이거예요, 이 2개가 다. 그러니까 이 순서는 중요하지 않아요.
결국 x, y, z 3개를 가지고 중복을 허락하고 4개를 뽑아만 주고 선택했을 때 순서 중요하지 않고, 중복조합이 되는 거예요. 이해되세요? 그래서 얘는 전형적으로 ₃H₄로 구해 주시면 돼요.
대신 조건, 엄청 중요한 조건! 음 아닌 정수, 0 이상의 정수이어야 돼요. 그래야 0이 나와도 상관이 없으니까 마음껏 섞어서 순서쌍을 구해 줄 수 있기 때문에
0 이상의 정수라는 조건이 있다면 ₃H₄, 중복조합으로 구성하면 되더라. 그렇다면 결과적으로 정답은요. 6C3이니까 6C2가 되고요. 6·5를 2로 나누니까 15이다. 이런 식으로 정리해 줄 수 있겠지요.
이게 방정식의 해의 개수인데요. 이게 중복조합이랑 연결된다는 것을 여러분이 이제는 알아주셔야 돼요. 그러고 나면 나중에는요.
이제 이게 너무 쉬우니까 방정식의 해의 개수 문제를 중복조합으로 푼다는 것뿐만이 아니라 모든 문제가 나오면 방정식의 해의 개수로 연관을 시켜요, 오히려.
그러면 방정식의 해의 개수로 수식만 변환을 해 주면 그다음에는 중복조합 가면 되니까, 이게 워낙 이렇게 연결되는 게 확실하다면 이것을 해의 개수로,
대부분의 줄글로 된 실생활 활용 문제들을 바꿔서 생각하시면 엄청 편해지지요. 그래서 이게 정말 기초 중의 기초가 된다고 생각하시면 됩니다.
그래서 방정식의 해의 개수가 왜 중복조합이 되는지만 지금은 이해를 좀 하시면 되거든요. 그러면 한번 볼게요.
x+y+z=r이다, r이 자연수라고 할 때 여기에서 음 아닌 정수의 개수 구하고자 한다면 x, y, z, 서로 다른 3개 중에서 r개를 뽑아서 중복을 허락해서 나열은 하지 않고 뽑기만 하는 거다,
그래서 ₃Hr이다, 이것 중요하지요. 좀 심화해서 볼게요.
너무 많이 나오니까 이제 얘네를 응용해서 자꾸만 문제를 내요. 음 아닌 정수해가 아니라 양의 정수해를 물어 볼 수가 있어요. 좀 이따 하긴 할 건데요, 문제에서.
그럴 때는, 양의 정수라는 것은 1 이상의 정수라는 거지요. 예를 들어 이런 것, x, y, z를 더했는데 7이 나왔어. 그런데 x, y, z가 만약에 0 이상이잖아? 그러면 어떻게 하면 돼? 3H7 하면 되거든.
그렇지? 맞잖아. 그런데 만약에 x, y, z가 1 이상이잖아? 1개씩 주고 시작하시면 돼요. 너 하나 가져, 너도 가져, 너도 가져. 무슨 말인지 아시겠지요?
7개 중에서 하나씩을 일단 가지고 시작하는 거예요. 그러고 나면 x, y, z가 하나씩 가졌지요.
하나씩 가지고 나면 4개밖에 안 남지요, 3개를 주고 났으니까. 결국 얘네가 0 이상이 되는 거예요. 왜냐하면, 하나씩 줬으니까 이제 하나씩 꼭 가져가야 될 필요는 없잖아요.
그래서 0 이상이라고 한다면 이제는 가능하지요, ₃H₄로. 그래서 이 문제가 이렇게 바뀌어요. 만약에 얘가 1 이상인 정수해다, 이렇게 나와 버리면 문제가 이렇게 바뀐다고요. 아시겠지요?
그래서 하나씩 주고 시작한다는 개념을 사실은 원래 이렇게 치환해서 보는 건데요. 굳이 그렇게 치환하면서까지 갈 필요는 없고요. 실제로는 그냥 ‘하나씩 줬으니까’라고 생각하고 가셔도 괜찮아요.
원래 의미는, 수학적 의미는 x를 X+1로 치환하면 X가 0 이상이라고 놓으면 x는 여기에 1을 더하니까 1 이상이 되어서 양의 정수해를 구하는 것처럼 되거든요.
그런데 이 치환이 쉽게 이해가 가시면 치환한다는 것도 같이 챙겨 두시고요. 그렇지 않더라도 하나씩 주고 시작하면 된다고 생각하시면 돼요. 문제로 한 번 더 볼게요. 두 번째는요.
홀수, 짝수가 있는 경우는 이런 식으로 홀수는 이렇게, 짝수는 이렇게 설정하는 건데요. 이것 문제로 보셔야 훨씬 편해요. 그래서 저랑 이것은 문제로 한 번 더 확인하겠습니다.
그래서 양의 정수의 해, 홀수 정수의 해, 짝수 정수의 해, 이런 것도 정말 시험에 많이 나와서 여기는 시험의 기본 문항에 이런 식으로 문제가 또 많이 나올 겁니다. 한번 볼게요.
수특에 있는 level 1의 4번 문제를 보면서 짚어 보도록 하겠습니다. 보시면요. 방정식 이것을 만족시키는 자연수 a, b, c, d에 대하여, 세수 a, b, c는 모두 다 홀수래요. 그리고 d는 짝수래요.
그런데 중요한 것은 a, b, c가 자연수예요, a, b, c, d가. 그런 모든 순서쌍 구해 보래요. 그러면 이것을 이제 수작업을 하기는 좀 많으니까 이렇게 생각할 거예요.
홀수를 보통 설정할 때, 홀수는 2로 나눴을 때 나머지가? 그렇지요, 1인 거지요. 짝수는 2로 나눴을 때 나머지가 없어요. 0인 거예요. 이해되시지요?
그러니까 홀수는 2a´라고 표현한다면 2로 나눴을 때 나머지가 1이 되도록 만들려면, 혹은 이런 식으로, 이런 식으로 되어 있는 수이어도 2로 나눴을 때 나머지가 1이 되겠지요? 무슨 말인지 아세요?
그런데 이렇게까지 설정할 사실 필요도 없지만, 이렇게까지 설정할 수가 없는 게요, 지금. 이것도 사실은 아닌 게요. 이렇게 해 놨을 때 우리는 a´로 결국에는 문자식을 바꿔치기하고 싶어요.
그런데 마지막에 나온 그 문자식 있지요? a+b+c+d 대신에 나오는 a´, b´, c´, d´로 이렇게 바꿔 준 문자식이 0 이상이 되어야만 중복조합을 바로 쓸 수 있어요.
음 아닌 정수해라고 해야 공식을 바로 적용할 수가 있기 때문에 결과적으로는 이게 나오도록 얘를, 문자를 설정해 주는 게 좋아요. 그러니까 홀수라고 한다면 사실은 이것도 되고 이것도 돼요.
그렇지요, 설정할 때? 그런데 이게 되려면, 이게 되어서 0 이상이 되었을 때 비로소 양의 정수, 자연수가 나오려면 이렇게 되어야겠지요.
왜냐하면, 0일 때가 1이고 1일 때가 3이고 2일 때가 5이고 그렇게 되잖아. 그런데 이렇게 놓으면 0일 때가 -1부터 시작하잖아, 얘는. 그다음에 1이고 그다음에 3이고, 이렇게 가잖아.
얘는 이렇게 놓으면 1, 3, 5, 이렇게 가니까 자연수 범위에서 홀수를 다 챙기려면 얘는 안 되고 이거로 가야지. 그러려면 이렇게 설정해야지. 왜? a´에 포인트를 두고 생각해야 된다니까.
이게 남았을 때 얘가 0 이상의 정수가 돼야 중복조합을 바로 적용하니까. 그래서 아래 식의 아니라 위의 것으로 봐야 되는 거예요. 이해되세요?
그렇다면 같은 원리에 의해서 b=2b´+1이라고 쓸 수 있겠지요. 그다음에 c도 이런 식으로 쓰는 거예요. 아시겠어요? 그러면 a´, b´, c´은 전부 다 0 이상이지요. 그것을 이제 깔아 볼게요.
그다음. 이번에는 d는 짝수가 되고 싶다고 그랬어요. d가 짝수라는 것은 d는 2로 나눴을 때 0이어야 되거든요. 그러니까 2d´, 이런 식으로 되어야 되지요. 마찬가지예요.
2d´로 갈지, 2d´+2로 갈지, 2d´-2로 갈지, 이런 식인데 핵심은 뭐예요? d´도 역시 0 이상이 되어야 되는 거거든요.
그러면 d´가 0 이상이 되려면, 그러면서 계산한 값은 자연수 조건에 해당되는 짝수가 나오고 싶으면 위의 것이 맞아요, 밑의 것이 맞아요?
위의 것에 0 이상을 넣어 버리면 0, 2, 4, 6, 이렇게 가는 것이고 여기에 0 이상을 넣어 버리면 2, 4, 6, 이렇게 가는 거니까 양의 정수 중에서, 자연수 중에서 짝수를 찾고 싶으면 이 밑의 것이지요.
그러니까 얘가 아니라 이렇게 놔야지요. 진짜 자연스러운 결과예요, 사실 이것은. 아시겠지요? 자연스럽게 나온 결과라고요. 그래서 이것을 억지로 ‘왜 이렇게 되지?’라고 외우려고 하시면 안 되고요.
d´, a´, b´, c´가 0 이상이 되도록 조작을 해 준 결과이기 때문에 이렇게 나와서 한 번만 여러분이 생각을 하면서 해 보시면 그다음에 잊어버리지도 않고요. 자연스럽게 놓을 수 있어요.
그래서 이렇게 먼저 설정하자. 중요합니다. 제가 시험문제를 낸다 하더라도 이런 문제는 꼭 내고 싶어 해요. 그러면 이제 원래대로 넣어 볼게요.
a 자리에 2a´+1, b, c, 이렇게 쓰고 21, 이렇게 되나요? 네, 좋습니다. 2(a´+b´+c´+d´), 이렇게 쓰시고요. 이것 다 2로 묶을 수 있지요? 그래요. 틀렸다. 잠깐 미안.
왜냐하면, 2d´+2까지 쓰기로 했잖아, 이 짝수 설정할 때. 그렇지? 그렇게 해서 21이라는 거지요. 다시 갈게요. 그래서 2로 다 묶어 주시면 이렇게 묶일 수가 있고요.
1, 1, 1, 2까지 정리해 주시면 3, 5지요. 그러면 21에서 빼면 16이라는 말이지요. 따라서 a´+b´+c´+c´ 계산하면 8이 되는 거예요. 여기까지 됐지요?
얘들아, 그러면 a´·b´·c´·d´는 우리가 0 이상이 되도록 설정했던 식이니까 바로 뭘 이용할 수 있겠어요? 그렇지요. 방정식의 해의 개수, 중복조합 활용하실 수 있겠지요.
따라서 이렇게 정리가 가능하다는 거지요. 이해되세요? 165가 되겠지요. 정답은 165야. 이렇게 정리해 주실 수 있는 문제입니다. 문제 괜찮아요. 진짜별 것 아니고 완전 기본 중의 기본 문제인데요.
출제자 입장에서 꼭 내고 싶어 하는 문제 중의 하나예요. 아시겠지요? 홀수, 짝수를 잘 섞어서 낸 문제라서요. 연계 교재 문제 중의 꼭 챙겨 둬야 될 개념 문제라고 생각하시면 됩니다.
그러면 하나 더 보도록 하겠습니다. 이번에는요. 유제 3번을 볼게요. 이것도 워낙 유명한 예제라서 모든 교과서에 하나씩 다 나와 있을 정도로 유명해요.
그러나 원리를 생각하면서, 이게 왜 도대체 중복조합을 이용하면 되는 건지를 여러분이 머릿속으로, 입으로 한 번씩 연습해 보셔야 돼요.
(a+b)³이랑 c, d, e 더해서 6제곱한 것의 전개식에서 서로 다른 항이 몇 개나 나오는지를 지금 궁금해하고 있어요. 그러면 얘들아, 생각해 봐라.
이것을 전개해 놨을 때 (a+b)³을, 일반적으로 나올 수 있는 일반항을 이렇게 써 볼까? 그렇지. 다음 시간에 중복조합 끝나고 이항정리에서 하겠지만,
이렇게 전개해 놓으면 x랑 y를 더하면 얼마가 나와야 되냐? 이것 전개하면 무조건 3이지요. x, y는 0 이상의 정수이고요, 0부터 3까지. 왜요?
아무리 얘가 전개해도, 항이 아무리 이 차수가 커도 a는 3제곱이 끝이야. b도 3제곱이 끝이고. 아니면 a²b, 이런 식으로 이 차수를 더하면 3이 되어야 된다고. 무슨 말인지 알지요?
다음 시간에 이항정리에서도 한 번 더 하겠지만. 모든 항이 그 곱해진, 문자가 곱해진 개수는 무조건 3개이어야 돼요. 문자를 불문하고, 어떤 문자든.
그러니까 여기도 문자가 곱해진 개수인 x랑 y를 더한 것은 3이 되어야 된다는 거지요. 0 이상의 정수. 됐어요? 여기는요?
전개했을 때 (c의 p제곱)(d의 q제곱)(e의 r제곱)이라고 한다면 p+q+r 한 게 6이 되어야 된다는 얘기지요? 맞잖아요.
c에 6제곱을 다 주든, 아니면 제곱, 제곱, 제곱 나눠서 갖든, 어쨌든 문자가 곱해진 개수가 6개가 나와야 이것의 전개식에 해당되는 항이 되는 거예요.
그렇기 때문에 이렇게 되고 역시 p, q, r은 0 이상이 된다, 이렇게 되지요. 얘들아, 이렇게 되면서 동시에 이렇게 되는, x, y, 그리고 p, q, r의 순서쌍을 정해 주셔야 돼요.
그렇다면 중복조합이지요, 0 이상의 순서쌍이니까. ₂H₃. 그럴 때마다 c, d, e도 이렇게 정해질 수 있는 경우가 3H6이지요. 이것은 ₂H₃이에요, 지금. 잘 안 보이시지요?
₂H₃. 그래서 이 둘을 곱해 주시면 되는 거지요. 됐나요? 그럼 정리해 볼까요? ₄C₃×, 9, 8C2 해서 4×, 8·7, 2로 나누니까,
4×4=16에 7 곱하니까요. 112가 됐네요. 따라서 정답은 ⑤번이야. 이렇게 가볍게 정리해 주실 수 있는 문제입니다. 이 시간 이후부터는요.
이 유제 3번과 같이 다항식의 전개식에 서로 다른 항의 개수를 구하고 싶다면 중복조합, 방정식의 해의 개수를 이용해서 중복조합을 이용하면 된다고 기억을 해 주시면 되겠네요. 정말 중요해요.
많이 나와요. 그다음 문제 보도록 할게요. 이번에는요. 수특 예제 2번으로 가서 문제 좀 한 번 더 보도록 할 겁니다. 오늘 중복조합에 대한 얘기들을 좀 지속적으로 하고 있는데요.
워낙 중요한 주제라서 문제도 정말 많고요. 여러분, 문제 풀어 보시고 꼭 복습용으로 교과서를 풀든 수특을 풀든 꼭 한 번 더 풀어 보셔야 됩니다. 너무 중요한 단원이에요.
음 아닌 정수해의 순서쌍의 개수인데 문제는 뭐예요? w 앞에 4가 있지요. 이게 너무 특이하지요? 계수가 다를 때는요. 맞아요, 수작업을 하시면 돼요. 여기에 써 놓으세요. 이 문제의 포인트는요.
계수가 다른 항이 존재한다, 그러면 처음부터 중복조합을 쓰지 마시고요. 수작업을 병행하면서 중복조합을 써 주자, 이렇게 기억하시면 됩니다. 아시겠지요? 좋습니다. 시작해 볼게요.
그렇다면 w가 될 수 있는 값은요. 음 아닌 정수해는요. w는 일단 아무리 커져 봤자 3까지는 못 오지요? 3×4=12 하고 오면 여기가 -2가 되니까 더해서 -2가 되도록
음 아닌 정수 순서쌍을 꾸릴 수가 없어요. 그러니까 아무리 커져 봤자 w는 2까지밖에 안 돼요. 그러니까 2 밑으로 1일 때, 0일 때, 이렇게 좀 한번 다 경우를 나눠서 생각해 보려고 합니다. 됐지요?
그러면 w가 2다, 그러면 여기가 8이거든요. 그러면 x, y, z를 더하면 2가 되지요. 그다음에 w가 1이다, 그러면 넘어가면요. x, y, z를 더하면? 그렇지요, 6이 되지요. 맞아요.
또 w가 0이다, 그러면 이때는요. x, y, z를 더하면 10이 되지요. 맞습니다. 그래서 이 각각의 순서쌍을 구해서 이런 경우에 이렇고, 이런 경우에 이렇고,
이런 경우에 이러니까 이들끼리 다 더해 주시면 되는 겁니다. 아시겠지요? x, y, z는 어쨌든 음 아닌 정수 순서쌍이니까 여기에서 바로 중복조합 적용해도 될까요? 맞아요. ₃H₂. 여기는요?
3H6. 여기는요? 3H10 한 다음에 이들을 각각 더해 주시면 되는 거지요. 할게요.
4, 3, 6. 이것은 8이지요. 8C2니까 8, 7, 28. 이것은 12C2니까 12, 11, 66. 그리고 이들을 더하고 싶다. 34랑 66 더하니까? 그렇지요, ‘100이야.’라고 얘기할 수 있겠지요.
그래서 이 문제의 정답은 100입니다.
됐어요? 그래서 이런 식으로 경우를 나눠준다, 수작업을 병행한다고 하는 게 중복조합 문제에서 이렇게 순서쌍 구하는,
음 아닌 정수 순서쌍 구하는 문제에서도 조금씩 변형된 형태가 나타나기 시작하면 수작업을 같이 병행해서 쓰시는 것도 굉장히 중요해요.
그래서 문제가 조금 조금씩 슬금슬금 난이도 있는 것들이 이제 나오기 시작합니다. 연습을 좀 많이 하셔야 됩니다.
한 문제 더 볼까요? 중복조합에서 제가 일부러 문제를 좀 여유 있게 많이 뽑아 놨어요. 여러분 연습을 좀 많이 하셔야 될 것 같아서. 이 문제는 또, 문제마다 특징이 다 다르고요.
워낙 중요한 주제들이라서요. 워낙 여러분이 케이스마다 잘 숙지하고 넘어가셔야 돼요. 이 문제는요. 여기에 포인트가 있습니다.
적어도 하나는 홀수다, 그러면 뭐지요? 그렇지요, 하나만 홀수이어도 되고 2개이어도 되고 3개, 4개 홀수이어도 되지요? 그러면 뭐예요?
모두 짝수인 것만 아니면 되지요. 너무 많이 나와요, 이 문제도. 전체에서 전부, 모두 짝수인 것, 그것만 빼 주면 된다는 말이지요. 그런데 자연수예요. 음 아닌 정수 아니고요. 전체는 누가 되겠니?
이들을 더해서 16이 되는데 a, b, c, d가 1 이상이 되어야 되지요? 자연수니까. 맞지요. 그리고 여기에서 a, b, c, d가 모두 짝수가 되어야 되지요? 그러면 모두 다 짝수가 되는 순서쌍 뺄 거예요.
그것을 빼 준다고 생각하고, 이것은 결국 포인트는 뭐예요? 읽어 보자. 맞아요. 여사건, 이런 말들은 여러분 중학교나 고1 때도 언뜻언뜻 들어봤을 법한 용어지요.
내가 구하고자 하는 사건의 경우의 수가 너무 많아 복잡해, 그러면 반대 경우의 수를 구해서 전체에서 빼 주는 식으로 구한다. 여사건, 반대의 경우의 수를 이용하는 것을 의미하는 거지요.
보통은 단서가 되는 것은 적어도 하나, ~이상, ~이하, ~보다 큰, ~보다 작은, 이런 식의 기준이 생기면 보통.
혹은 그런 게 아니더라도 내가 구하려고 수작업을 조금 끼적끼적하다 보니까 구하려는 게 너무 많아. 그러고 나서 봤더니 반대의 경우가 훨씬 적어. 그러면 여사건을 쓰는 겁니다.
어찌 됐든 이렇게 되었어요. 그렇다면 모두 짝수인 경우 한번 생각해 보자. a, b, c, d가 16이 되는데 모두 다 짝수가 되고 싶대요. 그러면 a는 뭐라고 설정할 수 있어요? 2a´. 맞아요?
더하기, 얼마로 해야 될까요? 짝수, 자연수 중의 짝수니까. 이렇게 쓰셔야지요. 그렇잖아요? 그래야 a´를 0 이상이라고 해야. 2부터 시작하는 2, 4, 6, 8, 줄줄이 나올 것 아니야? b 마찬가지지요.
c 마찬가지지요, d 마찬가지지요. 그렇게 해서 대입해서 이것 정리해 주시면 돼요. 이해되세요? 그럼 이것 정리 잠깐 할 거고요. 여기 잠깐 볼래? 여기는 1 이상의 정수잖아.
1 이상의 정수이면 어떻게 하라고? 하나씩 주고 시작하라고.
그러면 얘가 12가 되는 거지. 그러니까 다시 한번 쓰면 a´+b´+c´+d´가 되고 얘는 12가 되는 거야. 대신에 a´, b´, c´, d´는 0 이상이 되겠지. 하나씩 주고 시작하니까. 그래서 얘는 뭐예요? 4H12예요.
이쪽으로 오자, 이제. 그러면 여기에서 누구를 빼는 거야? a, b, c, d는 더해서 16인데 a를 2a´+2, b는 2b´+2, 이런 식으로 쭉 c, d까지 넣은 것. a, b, c, d 넣은 것, 그것의 순서쌍 구해야 돼.
대입해 볼게요. b도, c도, d도 해서 16인 거지요. 맞지요? 2, 2, 2, 2, 2×4=8. 없애면 8이지요. 2로 묶자.
2로 나누자. a´, b´, c´, d´은 뭐예요? 그렇지요. 0 이상이라고 했을 때 비로소 2, 4, 6, 8, 양의 자연수 중에서, 양의 정수, 자연수 중에서 짝수가 나온 거니까
0 이상이면 바로 중복조합 적용할 수 있지? 됐어요? 따라서 얘는 7C3이 되고요. 7·6·5, 3·2·1 하니까 35지요. 여기는? 4H12는? 15C3이잖아. 그러면 15·14·13, 3·2로 나누지.
그러면 얘는 5이고 얘는 7이지. 맞아요? 그러면 얘가 91에 5를 곱하니까 455지요. 그러니까 455에서 35를 빼요. 455에서 35. 그러니까 정답은요. 420이다. 이렇게 정리해 주면 되는 문제입니다.
아시겠지요? 문제 조금 복잡하지요? 복잡하지만, 사실은 단순 계산이었어요. 여사건을 이용해서 문제를 푸는 대표적인 문제이고요.
여사건 이용하는 문제가 어디에서 나오든 하나씩은 내고 싶어 해요. 출제자 입장에서 꼭 필요한 내용이거든요. 그래서 꼭 알아두셔야 됩니다. 아시겠지요?
5번은 제가 그냥 만든 문제인데요. 여러분하고 꼭 한번 풀어 보고 싶어서, 정리한다는 의미로, 이런 식으로 조건이 나오면 어떻게 할까를 한번 고민해 보자고.
음 아닌 정수 순서쌍인데 더해서 6이 되는 거야. 그러면 이것만 있으면 사실 3H6 하면 되지요. 그런데 조건이 이렇게 달렸어요. a, b는 1 이상이래요. 어떻게 해?
한 번씩 주고 시작하면 되지. a, b에, 1 이상이니까 하나씩 주고 시작하면 4개 남지? 그래서 여기는 그냥 0 이상이면 돼. 그런데 문제는 c는 누구 이상이 아니라 2 이하래요.
2보다 작거나 같대요. 2 이하, 2보다 작거나 같다고. 그러면 어떻게 해야 돼? 제일 쉬운 방법은요. c에 2 넣고, 1 넣고, 0 넣고 해서 그때마다 순서쌍 구해서 더해 주시면 돼요.
무슨 말인지 아시겠지요? 따라서 a´+b´는요. 이때 c가 2가 되면, 넘어가면 2가 되지요? 이때는 a´+b´ 하면요. c가 1이 되면 넘어가면 3 되고요.
이때는 a´+b´ 하면 c가 0이 되면 여기가 4가 되지요? 그렇지요. 그리하여 이것을 이렇게 각각을 더해 주시면 되는 겁니다. 아시겠지요? 그러면 얘는 ₃C₂니까 3이고요. 얘는 4이고요.
얘가 5가 되니까 다 더하면 12야. 이렇게 정리하는 문제예요. 이해되시나요? 조금 심화해서 만약에 가끔 문제에서, 이게 c가 2 이하가 아니라 예를 들어 3 이하이다,
이렇게 주면 여기가 c가 3일 때부터 쭉 다 따져야 되지? 맞지? 그러면 경우가 또 좀 많지요. 그래서 이런 경우는 또 어떻게 풀면 되냐면 전체를 구한 다음에 c가 4인 경우 있지요?
왜냐하면, 4가 맥시멈이잖아. 왜냐하면, 더해서 4니까, a´, b´ 0 이상이면. 그렇지? 4인 경우만 전체에서 빼는 거예요. 그렇게도 해도 돼요, 얘가 3 이하가 되면, 문제 조금 변형해서 하면. 이해되세요?
그래서 이런 아이디어들은 여러분이 문제를 풀면서, 사실 이것은 되게 간단한 문제이지 않아요, 사실은? 수작업으로 풀면 되는데, 그럴 때 수작업이 너무 많다 싶으면 여사건을 종종 이용해도 좋다.
아시겠지요? 이 문제는 수특 문제는 아니고요. 제가 이것저것 보면서 그냥 믹스해서 섞은 문제인데요. 너무나 중요한 얘기를 담고 있어서 꼭 한번 복습해 주셨으면 좋겠습니다. 됐나요?
그러면요. 이제 제가 여러분하고 하고 싶은 마지막, 오늘의 마지막 얘기는요. 중복조합에서, 일단 중복조합이 뭔지를 했고요.
그리고 중복조합을 음 아닌 정수의 순서쌍으로, 방정식의 해의 개수로 구하는 것으로 바꿔서 하면 훨씬 쉽다고 얘기를 했는데
오늘은 주로 그 방정식의 해를 개수를 구하는 것을 집중적으로 공부를 했어요, 사실은. 방정식 자체를 문제에서 줬을 경우, 그때 많이 하는데. 이제로서 지금부터 하는 얘기는 뭐냐면요.
중복조합의 상황을 줘요. 그런데 그것을 가지고 여러분이 중복조합인지를 읽어 내고 그것을 중복조합으로 잘 계산해 내는 거예요.
그래서 중복조합을 두 가지 유형을 지금부터 좀 집중적으로 볼 건데요. 그 두 가지 유형이 뭐냐면요. 중복순열과 아주 유사합니다. 선택 유형과 분배 유형이에요. 선택 유형은요.
우리 전에 얘기했듯이 모스부호 유형하고 비슷해요. 그런데 모스부호는 중복순열이었지요? 그것과 유사하다고 보시면 돼요. 몇 개 중의 몇 개를 선택한다는 느낌이고요.
분배 유형은 뭐냐면 우체통 유형이랑 아주 유사해요, 우리 중복순열에서 배웠던 것. 몇 개의 사탕을 서로 다른 몇 개의 봉지에 넣는다. 뭐에 이렇게 집어넣는, 분배해 주는, 약간 그런 느낌이에요.
선택 유형은 선택하는. 사실 선택 유형은 지금까지 했던 유형이 선택 유형이에요. 1, 2, 3, 4, 5, 5개의 숫자 카드 중에서 중복을 허락해서 2개를 선택하는 방법의 수, 5H2.
서로 다른 2개의 사과, 배 과일, 두 종류 중에서 중복을 허락해서 4개를 선택하는 경우의 수, ₂H₄. 이것 다 선택 유형이잖아.
서로 다른 과일 세 종류, 사과, 배, 감, 3개 중에서 5개를 선택만 하는 경우, 중복을 허락해서. 3H5. 다 선택 유형이잖아. 지금 했던 것 다 선택 유형이야, 얘들아. 그렇지?
그러니까 내가 지금 하고 싶은 얘기는 뭐냐면 선택 유형을 다시 보겠다는 게 아니고 분배 유형도 있다는 것을 알려주고 싶은 거예요. 분배 유형이 정말 시험에 잘 나오거든요.
그래서 이것은 다음 시간까지 할 거예요. 아시겠지요? 어쨌든 중요한 것은 뭐냐면요. 전부 다 뭐든 간에, 방정식의 해의 개수 방금 배웠지요? 그것으로 연결하면 이게 엄청 쉬워져요.
그러니까 중복조합은 사실 걱정을 할 필요가 없어요, 이것만 잘해 두면. 그 얘기는 다음 시간에 조금 더 보여드릴게요. 오늘도 좀 하긴 할 거고요.
그래서 일단 n과 r을 구분하는 방법은 사실은 중복순열하고 거의 똑같아요. nΠr 할 때, 이 n이요. 중복이 허락되는 것을 n이라고 하는 거였잖아요. 중복조합도 똑같아요.
중복이 허락되는, 중복되는 것을 n으로 보는 것이고요. 또 하나는 이게 집, 우체통, 필통이었잖아요. 뒤가 사람, 편지였잖아요? 마찬가지예요. 집, 사람의 꼴로 역시.
좀 헷갈리면 그렇게 외워 두셔도 사실 도움이 되기는 되지요. 그러나 중복조합은요. 사실 모든 것을 다 둘째 치고 중복순열과 좀 달라요.
여기는 방정식의 해의 개수면 사실은 거의 내용이 통한다고 보시면 돼요. 문제를 보면서 한번 보려고요. 1번부터 볼게요. 서로 다른 네 종류의 피자 메뉴 중에서 5개를 선택한대요. 생각해 보자.
피자 메뉴가 콤비네이션, 또 뭐가 있을까? 포테이토, 하와이언, 아무튼 4개가 있어요. 그럴 때, 그 4개의 종류 중에서 5개를 선택하는 선택하는데 선택 안 하는 것도 있대요. 그러면 뭐예요?
그 피자 종류를 a, b, c, d, 몇 개씩 선택하는지 생각하면 더해서 5개 선택하면 되지. 대신에 a로 다 선택할 수도 있잖아. 나는 포테이토 피자를 너무 좋아해요.
그래서 다섯 판을 다 포테이토를 시킬 수도 있잖아요. 그러니까 말하자면 a, b, c, d, 0 이상의 정수라고 하시고 이때 나오는 순서쌍을 생각하시면 되지요. 피자 선택한 순서 중요해요, 안 중요해요?
안 중요해요. 중복조합이에요. 전형적인 4H5. 그러니까 이런 실생활 문제에서 사실 이것은 전형적인?
전형적인 선택 유형이에요. 보통 중복조합도 선택과 그다음에 분배 유형으로 나눌 수 있는데 우리 지금까지 했던 그 선택 유형인데요. 그렇잖아요. 4개 중에 5개 선택한다고.
그런데 그냥 머릿속으로 생각해서 이것을 중복조합 이용한다고 처음부터 떠오르지 않더라도 방정식의 해의 개수로 연결시키면 훨씬 수월하다고요. 그래서 이렇게 돼요.
이해되시지요? 8·7·6, 3·2·1, 56이네요. 그래서 이제 여러분이 방정식의 해를 개수를 구하는 것을 배운 다음부터는요.
사실은 선택 유형, 분배 유형 다 할 것 없이 방정식 해의 개수로 넘어가서 공부하셔도 돼요. 또 보실래요, 이것? 같은 종류 음료수 7개가 있어요. 그런데 세 사람한테 나눠주고 싶어요.
그러면 생각을 해 봐. a, b, c, 세 사람이 있는데 걔네가 가지고 가는 같은 종류 음료수야. 그러면 걔네가 가져가는 음료수가 어떤 음료수를 가져가는지 중요하지는 않지. 그렇지?
그러면 걔네가 가져가는 음료수가 몇 개인지가 중요하네. a랑 b랑 c라는 세 사람이 있는데 만약에 얘가 7개 다 가져갈 수도 있고 6개, 1개, 0개를 가져갈 수도 있고, 음료수는 어차피 다 같으니까,
아니면 5개, 1개, 1개 가져갈 수도 있고. 이것 음 아닌 정수 순서쌍이네, 또 이렇게 가는 거예요. 그러나 이것은 분명히 뭐예요? 선택 유형과 분배 유형 중에, 중복조합에서 분배 유형이에요, 이것은.
음료수 7개를, 같은 음료수를 서로 다른 세 사람에게 나눠주는 방법, 분배잖아요. 같은 종류의 연필을, 7개를 서로 다른 3개의 필통에 넣는 방법.
같은 종류의 편지를, 같은 종류의 편지지를 서로 다른 3개의 우체통에 넣는 방법, 분배 유형이에요. 그런데 그것을 외우려고 하지 마시고요.
이렇게 방정식의 해의 개수로 자연스럽게 연결시키면 이것도 역시 한 큐에 해결이 되는 거지요. 그러면 어떻게 한다고요?
정답은 36개인 거지요. 이해가 되시지요? 그래서 나중에 이제 헷갈린다고 그러면 그럴 수는 있어요. 같은 것을 다른 종류의 우체통에 넣는다, 그러면 이제 중복조합이고요.
다른 것을 다른 것에 넣는다, 그러면 사실은 중복순열이에요. 그런데 그렇게 하면 이게 좀 와닿지가 않아요. 그러니까 중복조합은 웬만하면 이렇게 방정식의 해의 개수로 생각하시면 되고,
나중에 혹시라도 여러 가지가 섞였을 때는 여기가 중복조합의 분배 유형이 중복순열의 분배 유형하고 틀은 똑같아요.
그러니까 이 앞이 중복이 허락되는 것, 왜냐하면 세 사람이 한 사람의 음료수를 다 가져갈 수도 있으니까 사람이 중복되지요. 그래서 여기의 이 3이 여기에 오는 거지요.
혹은 집, 사람 할 때 여기 지금 사람이긴 하지만, 이 사람은 그 사람이 아니라 집이 이제, 이 사람이 집인 거예요. 세 사람이 3개의 우체통인 거랑 똑같으니까. 이해되지요?
3개의 필통과 똑같으니까. 그래서 3이 여기에 온 거지요. 집, 사람을 떠올리셔도 되고. 사람이 여기에서는 음료수가 되겠지요.
그래서 이렇게 확인차 알아두셔도 되는데 전반적으로는 방정식의 해의 개수로 연결시키는 게 분배 유형이든 선택 유형이든 훨씬 더 유리하다는 것을 기억하고 가시면 되겠습니다. 어렵지 않으시지요?
강요했나요, 제가? 다음 시간에 좀 더 연습할 거예요. 걱정하지 마시고요. 우리 그러면 지금이 3강이었거든요. 4강에서 조금 더 연습을 하려고 하니까요.
미리 뽑아서 좀 한번 보고 오셨으면 좋겠습니다. 그러면 오늘의 퀴즈 보도록 하겠습니다. 오늘 여러분이 연습할 수 있는 퀴즈는요. 바로 이 문제입니다. 문제 보시고요.
멈춰 놓으시고 지금부터 풀고 퀴즈 정답 수강후기 게시판에 올려 주시기 바랍니다. 오늘도 복습 열심히 하시고요. 우리는 그러면 다음 시간에 4강에서 뵙도록 하겠습니다.